それでは一つ目の具体例、ウェルシアの減損について探索的分析から検証的分析に至るプロセスを見ていきましょう
まずは探索的分析です ウェルシアの営業利益と当期純利益の推移のグラフを見てみると
最新の年度の数値に注目すべき点があります
グラフを見ると営業利益が減少しているものの 当期純利益が営業利益の減少幅を超えて
急激な下落を示していることがわかります ここから営業活動以上の何か特別な要因が
利益を大きく圧迫したのではないかという仮説が立てられます
次にこの問いを起点に検証的分析へと進みます 実際のIR資料などの情報を調査した結果
一つの有力な仮説が浮かび上がってきました それはツルハホールディングスとの合併に先立ち
意図的に減損処理を行った可能性があるということです
ではなぜそのような推測が成り立つのでしょうか その経緯を見ていきます
ウェルシアは2026年にツルハホールディングスとの経営統合を決定しています その形はツルハホールディングスがウェルシアの株式を取得するというのです
つまりウェルシアは買収される側となります
このような状況下では買収側ツルハホールディングスにとって 買収対象であるウェルシアの企業価値が低いほど
取得コストを抑えられるという経済的なインセンティブが働きます したがって統合前にあえて資産の評価を見直し
減損処理を通じて筋肉質な財務体質に作り替えておくことが 経営判断として良いということが十分に考えられるのです
この分析から得られる洞察は単なる利益が減ったという事実ではなく 数値の急変の背後には大きな経営戦略の動きが反映されていることがあるという
ビジネス文脈を読み解く視点です これが探索と検証を往復する分析の価値と言えます